#Модификаторы доступа

Public – класс, метод, конструктор, интерфейс и т.д. объявленные как public могут быть доступны из любого другого класса. 
Поэтому поля, методы, блоки, объявленные внутри public класса могут быть доступны из любого класса.
Благодаря наследованию классов, в Java все публичные (public) методы и переменные класса наследуются его подклассами.

Private – методы, переменные и конструкторы, которые объявлены как private в Java могут быть доступны только в пределах самого объявленного класса. Модификатор доступа private является наиболее ограничивающим уровенем доступа. Класс и интерфейсы не могут быть private.
Protected – переменные, методы и конструкторы, которые объявляются как protected в суперклассе, могут быть доступны только для подклассов в другом пакете или для любого класса в пакете класса protected.
Модификатор доступа protected в Java не может быть применен к классу и интерфейсам. Методы и поля могут быть объявлены как protected, однако методы и поля в интерфейсе не могут быть объявлены как protected.
По умолчанию – означает, что мы явно не объявляем модификатор доступа в Java для класса, поля, метода и т.д.
Переменная или метод, объявленные без модификатора контроля доступа доступны для любого другого класса в том же пакете. Поля в интерфейсе неявно являются public, static, final, а методы в интерфейсе по умолчанию являются public.

Порядок инициализации для лучшей наглядности:
1. static field parent
2. static { } parent
3. static field child
4.static { } сhild
5. non static field parent
6. non static { } parent
7. constructor parent
8. non static field child
9. non static { } child
10. constructor child
{ } - блок кода
