# Доп. принципы проектирования Java

----
## KISS

`Keep it simple, stupid.`

**KISS** — это принцип проектирования и программирования, при котором простота системы декларируется в качестве основной
цели или ценности.

Основной посыл **KISS** в том, что не имеет смысла реализовывать дополнительные функции и модули, которые не нужны или
их использование крайне маловероятно. Также, не стоит перегружать интерфейс теми опциями, которые не нужны большинству
пользователей.

`В простоте - сила.`

Стоит отметить еще то, что надо опасаться неограниченно и бесконтрольно увеличивать уровень абстракций, так как это
может отразиться на увеличении сложности архитектуры приложения.

Не стоит также закладывать избыточные функции "про запас", так как к моменту, когда понадобится этот функционал либо
изменятся требования, либо этот момент может и вовсе никогда не наступить.

Еще одним важным моментом является контроль за зависимостями проекта. Не стоит тянуть в зависимостях 'огромную'
библиотеку, если вам от неё нужна лишь пара функций.

Стремитесь декомпозировать сложную задачу на простые составляющие.

## DRY

`Don’t repeat yourself.`

Стоит избегать дублирования кода.

Если ваш код не дублируется, то его изменение и модификация будет происходить всегда в одном месте, что сократит
количество ошибок, упростит тестирование и улучшит понимание. В противном случае вы обрекаете ваш продукт на ужасные
муки при тестировании и внесении нового функционала.

## YAGNI

`You aren't gonna need it.`

Старайтесь избегать излишних абстракций, обходите стороной желания эксперимента 'из интереса' и не делайте реализации
функционала, который сейчас не нужен, но, по вашему мнению, может либо вскоре понадобиться, либо просто будет полезен.

Как уже было сказано в **KISS**, в реальности функционал 'про запас' часто оказывается либо не нужен, либо не готов к
текущим реалиям и требует доработок, что сводит ваши усилия на нет.

## AHA

`Avoid Hasty Abstractions`

Принцип **AHA** (Avoid Hasty Abstractions) практически всегда должен быть превыше **DRY**. Если что-то может быть написано более
просто, без дополнительных абстракций, то лучше написать это так, даже если понадобится задублировать какой-то код. Так
как лучше задублировать какой-то код, чем нагородить нелепых абстракций во имя переиспользования.