# ООП

**ООП** – методология, основанная на представлении программы в виде совокупности объектов, каждый из которых является экземпляром определенного класса, а классы образуют иерархию наследования.

**Объект** – именнованная модель реальной сущности, обладающая конкретными значениями свойств и проявляющая свое поведение, обладающий именем набор данных (полей и свойств объекта), физически находящихся в памяти компьютера, и методов, имеющих доступ к ним. 
Объект – конкретный экземпляр класса.

**Класс** – это описание методов и свойств Объекта, а **Объект** – это уже его сущность. Он описывает то, какими свойствами должен обладать объект: материал, цвет и т.д. Свойства объекта – это его `состояние`.
Кроме этого, класс описывает еще и поведение объекта, то как с ним взаимодействовать. `Поведение` – это методы класса. В ООП понятию поведение выделена настолько большая роль, что существует специальный термин для этого: интерфейс.

**Наследование** – это инструмент, позволяющий описать новый класс на основе уже существующего с частично или полностью заимствованной функциональностью. Это мощный инструмент переиспользования кода и создания собственных иерархий. 
Несмотря на кажущуюся простоту и неоспоримые плюсы, которые несет за собой подобный подход, у него существует также ряд существенных недостатков. 
_*Главный минус*_ состоит в том, что удачно применить наследование получается крайне редко, а злоупотребление им настолько серьезно может испортить код и вашу жизнь, что многие считают наследование опасным или даже вредным в использовании.

**Полиморфизм** – это способность объекта принимать различные формы. Наиболее распространенное использование полиморфизма в ООП происходит, когда ссылка на родительский класс используется для ссылки на объект дочернего класса.

**Инкапсуляция** – это сокрытие реализации класса и отделение его внутреннего представления от внешнего (интерфейса). Геттеры сеттеры нужны чтобы не присвоить поле каким-нибудь кривым значением.
