# Функциональное программирование

**Функциональное программирование** - это парадигма программирования, основанная на использовании функций и избегании
изменяемого состояния и данных. Вот несколько ключевых концепций функционального программирования:

- **Чистые функции**: Это функции, которые всегда возвращают одинаковый результат при получении одинаковых аргументов и
  не имеют побочных эффектов (то есть они не меняют состояние внешнего мира).
- **Неизменяемость**: В функциональном программировании данные обычно являются неизменными, что означает, что они не
  могут быть изменены после создания. Это помогает избежать проблем с изменяемым состоянием и делает код более
  предсказуемым.
- **Функции высшего порядка**: Это функции, которые принимают другие функции в качестве аргументов и/или возвращают
  функции в качестве результата.
- **Рекурсия**: Вместо традиционных циклов функциональное программирование часто использует рекурсию для повторения
  операций.
- **Отсутствие побочных эффектов**: Функциональное программирование старается избегать побочных эффектов, делая их
  явными в сигнатуре функции.

Функциональное программирование может привести к более краткому, более читаемому и более универсальному коду. Оно также
может облегчить многопоточное программирование, потому что отсутствие изменяемого состояния упрощает управление
состоянием потоков.

**Java** не является чистым функциональным языком программирования, но начиная с версии 8, в нем были добавлены
некоторые функции для поддержки функционального стиля программирования, включая лямбда-выражения и Stream API.

Stream API в **Java** был введен в **Java 8** и он в значительной степени основывается на концепциях функционального
программирования.

1. **Чистые функции**: Stream API использует функции, которые не имеют состояния и не имеют побочных эффектов. Например,
   методы `map()`, `filter()` и `reduce()` принимают функции в качестве аргументов и эти функции являются чистыми функциями,
   то есть их результаты зависят только от их входных данных и они не изменяют состояние внешнего мира.
2. **Функции высшего порядка**: В Stream API широко используются функции высшего порядка. Функции высшего порядка - это
   функции, которые принимают другие функции в качестве аргументов или возвращают функции. Например, метод `map()`
   принимает функцию в качестве аргумента и применяет эту функцию к каждому элементу стрима.
3. **Неизменяемость**: Стримы в Java не могут быть изменены после создания. Это соответствует концепции неизменяемости в
   функциональном программировании. Вместо изменения существующего стрима, вы создаете новый стрим с измененными
   данными.
4. **Отложенные вычисления**: Stream API использует концепцию отложенных вычислений, что означает, что операции не
   выполняются до тех пор, пока не будет вызвана терминальная операция. Это позволяет оптимизировать вычисления и
   обрабатывать большие объемы данных.

Таким образом, Stream API в Java включает в себя многие концепции функционального программирования и позволяет писать
более чистый и более управляемый код.