# Http методы

## Метод GET

Метод GET в HTTP используется для получения ресурса по указанному URI (Uniform Resource Identifier). Запрос GET не
должен изменять состояние сервера или других ресурсов, которые он запрашивает. Обычно запрос GET используется для
получения информации или данных, которые нужны для отображения на клиентской стороне.

Запрос GET содержит только заголовки, которые используются для передачи дополнительной информации, такой как тип
запрашиваемого ресурса или предпочтения языка. При этом, запрос не содержит тела сообщения.

Ответ на запрос GET содержит статус-код, который указывает на результат выполнения запроса. В случае успешного
выполнения, ответ может содержать заголовки, передающие информацию о запрашиваемом ресурсе, например, его MIME-тип.
Также ответ может содержать тело сообщения, которое содержит данные, запрошенные клиентом.

Пример запроса GET:

```yaml
GET /api/users/123 HTTP/1.1
Host: example.com
User-Agent: Mozilla/5.0 (Windows NT 10.0; Win64; x64; rv:127.0) Gecko/20100101 Firefox/127.0
Accept: text/html,application/xhtml+xml,application/xml;q=0.9,image/webp,*/*;q=0.8
Accept-Language: en-US,en;q=0.5
Accept-Encoding: gzip, deflate
Connection: keep-alive
Upgrade-Insecure-Requests: 1
```

Пример ответа на запрос GET:

```yaml
HTTP/1.1 200 OK
Date:
  Sat, 24 Apr 2023 00:
    00: 00 GMT
Server: Apache/2.4.41 (Unix)
Content-Type: application/json
Content-Length: 1234
Connection: close

  { "id": "123", "name": "John Doe", "email": "john.doe@example.com" }
```

----

## Метод POST

Метод POST в HTTP используется для отправки данных на сервер с целью создания нового ресурса или выполнения других
операций, которые могут изменять состояние сервера или данных на сервере. Запрос POST содержит тело сообщения, которое
содержит данные, передаваемые на сервер.

Запрос POST может также содержать заголовки, которые используются для передачи дополнительной информации, такой как тип
данных, кодирование и допустимые форматы ответа.

Ответ на запрос POST содержит статус-код, который указывает на результат выполнения запроса, и может содержать заголовки
и тело сообщения, передающие информацию о созданном ресурсе или результате операции.

Пример запроса POST:

```yaml
POST /api/users HTTP/1.1
Host: example.com
User-Agent: Mozilla/5.0 (Windows NT 10.0; Win64; x64; rv:127.0) Gecko/20100101 Firefox/127.0
Content-Type: application/json
Content-Length: 56
Connection: keep-alive

  { "name": "John Doe", "email": "john.doe@example.com" }
```

Пример ответа на запрос POST:

```yaml
HTTP/1.1 201 Created
Date: Sat, 24 Apr 2023 00:00:00 GMT
Server: Apache/2.4.41 (Unix)
Location: /api/users/123
Content-Length: 0
Connection: close
```

----

## Метод PUT

Метод PUT используется для обновления существующего ресурса, аналогично методу POST, но с уточнением идентификатора
ресурса, который нужно обновить. Обычно, запрос PUT содержит в теле измененный ресурс целиком, и сервер использует его
для замены существующего ресурса.

Пример запроса PUT на обновление пользователя с id = 1:

```yaml
PUT /users/1 HTTP/1.1
Host: example.com
Content-Type: application/json

  {
    "id": 1,
    "name": "John Doe",
    "email": "johndoe@example.com"
  }
```

Здесь мы указываем PUT запросом обновление ресурса пользователя с id = 1. В теле запроса передаем измененные данные о
пользователе.

Пример ответа PUT на обновление пользователя с id = 1:

```yaml
HTTP/1.1 200 OK
Content-Type: application/json

  {
    "id": 1,
    "name": "John Doe",
    "email": "johndoe@example.com"
  }
```

Здесь сервер возвращает обновленный ресурс в теле ответа со статусом 200 OK. Если ресурс не был обновлен, сервер может
вернуть код ошибки, например 404 Not Found.
----

## Метод PATCH

Метод PATCH используется для частичного обновления ресурса на сервере. В запросе передается набор изменений, которые
необходимо внести в ресурс.

Запросы метода PATCH должны содержать заголовок Content-Type, указывающий на формат представления изменений. Например,
можно использовать формат application/json-patch+json для передачи изменений в формате JSON Patch.

Пример запроса PATCH:

```yaml
PATCH /api/users/1 HTTP/1.1
Host: example.com
Content-Type: application/json-patch+json

  [
    { "op": "replace", "path": "/name", "value": "John Doe" },
    { "op": "add", "path": "/age", "value": 30 }
  ]
```

В данном примере происходит обновление имени и добавление возраста пользователя с идентификатором 1.

Ответ на запрос PATCH должен содержать код состояния HTTP 200 (OK) или 204 (No Content), если изменения были успешно
применены на сервере. Если ресурс не найден, следует вернуть код состояния 404 (Not Found). В случае некорректного
запроса следует вернуть код состояния 400 (Bad Request).
----

## Метод DELETE

Метод DELETE в HTTP используется для удаления ресурса на сервере. Обычно при вызове метода DELETE передается
идентификатор удаляемого ресурса.

Пример запроса DELETE:

```yaml
DELETE /api/users/123 HTTP/1.1
Host: example.com
```

В этом примере мы отправляем запрос на удаление пользователя с идентификатором 123.

Ответ на запрос DELETE может содержать различные статус-коды, указывающие на результат выполнения операции удаления.
Например, статус-код 204 (No Content) означает, что сервер успешно обработал запрос, но не возвращает никакого
содержимого в теле ответа.

Пример ответа DELETE:

```yaml
HTTP/1.1 204 No Content
Date: Sun, 24 Apr 2023 16:45:12 GMT
Server: Apache/2.4.6 (CentOS)
```

----

## Остальные методы:

* **HEAD**: используется для получения метаданных ресурса, таких как заголовки ответа, без самого ресурса.
* **OPTIONS**: используется для получения информации о возможностях сервера в отношении ресурса.
* **TRACE**: используется для получения диагностической информации о запросе-ответе между клиентом и сервером.
* **CONNECT**: используется для установки сетевого соединения с сервером через промежуточный узел, такой как
  прокси-сервер.

----

## Рекомендации к наименованию HTTP методов

1. Используйте глаголы в наименованиях методов: Для четкого выражения действия, выполняемого методом, рекомендуется
   использовать глаголы в наименованиях методов. Например: GET /users для получения списка пользователей, POST /users
   для создания нового пользователя, PUT /users/1 для обновления информации о пользователе с идентификатором 1 и т. д.
2. Используйте имена ресурсов во множественном числе: Имена ресурсов в API обычно используются во множественном числе,
   чтобы указать на коллекцию ресурсов. Например: /users для работы с коллекцией пользователей, /posts для работы с
   коллекцией постов и т. д.
3. Избегайте длинных и сложных наименований: Старайтесь использовать краткие и понятные наименования методов, чтобы они
   были легко читаемы и понятны. Избегайте использования длинных и сложных наименований, которые могут затруднить
   понимание назначения метода.
4. Соблюдайте согласованность: При выборе наименований HTTP методов, старайтесь соблюдать согласованность внутри вашего
   API. Используйте одинаковые наименования методов для аналогичных операций на разных ресурсах и придерживайтесь
   единообразного стиля наименования методов по всему API.
5. Документируйте ваше API: Для обеспечения ясности и понятности вашего API, документируйте наименования HTTP методов и
   их предназначение в вашей документации API. 