# Лямбда-выражения

Лямбда-выражения в **Java** - это одна из ключевых особенностей, введенных в **Java 8**. Они представляют собой краткий
способ представления экземпляра анонимного класса, который реализует интерфейс с одним абстрактным методом, также
известный как функциональный интерфейс.

Лямбда-выражения позволяют передавать функции как методы без необходимости объявления класса. В результате код
становится более кратким и читаемым.

## Синтаксис

Синтаксис лямбда-выражения в **Java** выглядит следующим образом:

```rust
(parameters) -> expression
или
(parameters) -> { statements; }
```

Примеры:

```java
// Без параметров, возвращает 10
()->10

    // Принимает один параметр (number) и возвращает его удвоенное значение
    number->number*2

    // Принимает два параметра и возвращает их сумму
    (a,b)->a+b

    // Принимает два параметра и возвращает их сумму. Содержит тело с несколькими выражениями
    (a,b)->{
    int sum=a+b;
    return sum;
    }
```

## Применение

Лямбда-выражения часто используются при работе с коллекциями и Stream API в **Java** для выполнения операций вроде map,
`filter` и `reduce`. Например:

```java
List<String> list=Arrays.asList("Serega","Anton");

    // Использование лямбда-выражения вместо анонимного класса для сортировки списка
    list.sort((s1,s2)->s1.compareTo(s2));

    // Использование лямбда-выражения с Stream API для фильтрации элементов списка
    List<String> filteredList=list.stream()
    .filter(s->s.startsWith("A"))
    .collect(Collectors.toList());
```

## Замыкания

Лямбда-выражения в **Java** могут захватывать переменные из окружающего контекста, т.е. они могут использовать локальные
переменные, определенные в области видимости, в которой они были созданы. Это называется "замыканием". Однако важно
отметить, что лямбда-выражения могут захватывать только финальные или фактически финальные локальные переменные.

```java
final String prefix="Hello, ";
    List<String> names=Arrays.asList("Serega","Anton");

    names.forEach(name->System.out.println(prefix+name)); // Лямбда-выражение захватывает переменную prefix
```

## Важные особенности лямбда-выражений:
- **Типы параметров**: Компилятор **Java** может автоматически определить типы параметров из контекста вызова. Поэтому в
  большинстве случаев вам не нужно явно указывать их.
- **Одиночный параметр без скобок**: Если у вас есть только один параметр и компилятор может определить его тип, вы
  можете опустить скобки.
- **Тело с несколькими строками**: Если тело вашего лямбда-выражения состоит из нескольких строк, вы должны заключить
  его в фигурные скобки.
- **Возвращаемые значения**: Если тело вашего лямбда-выражения содержит единственное выражение, оно автоматически
  возвращается. Если тело заключено в фигурные скобки (т. е. содержит несколько строк), вы должны использовать явное
  возвращение.
- **Функциональные интерфейсы**: Лямбда-выражения могут использоваться везде, где ожидается функциональный интерфейс -
  интерфейс с единственным абстрактным методом. **Java 8** включает множество встроенных функциональных интерфейсов,
  таких как **Predicate**, **Function**, **Consumer** и др.