# List

**List** - это интерфейс в **Java**, который является частью **Java Collection Framework**. Он наследует интерфейс **
Collection** и предоставляет методы для работы с коллекцией, организованной в виде списка (list).

Методы **List** включают операции добавления, удаления и изменения элементов списка. Он также предоставляет методы для
получения элементов списка, поиска элементов и работы с подсписками.

Вот некоторые ключевые характеристики **List** в **Java**:

- Упорядоченность: В отличие от множеств (Sets), списки в **Java** упорядочены. Это означает, что элементы добавляются в
  список в определенном порядке и остаются в этом порядке.
- Допускаются дубликаты: В списках **Java** могут содержаться дубликаты. Один и тот же элемент может присутствовать в
  списке несколько раз.
- Индексирование: Элементы в списке индексируются, начиная с нуля. Это означает, что вы можете получить доступ к
  элементам списка, указав их индекс.

Вот некоторые из основных методов, предоставляемых интерфейсом **List**:

- `add(E element)`: Добавляет элемент в список.
- `add(int index, E element)`: Добавляет элемент в указанной позиции в списке.
- `remove(int index)`: Удаляет элемент из списка по указанному индексу.
- `get(int index)`: Возвращает элемент по указанному индексу.
- `indexOf(Object o)`: Возвращает индекс первого вхождения указанного элемента в этом списке или -1, если этот список
  не содержит элемента.
- `lastIndexOf(Object o)`: Возвращает индекс последнего вхождения указанного элемента в этом списке или -1, если этот
  список не содержит элемента.
- `set(int index, E element)`: Заменяет элемент в указанной позиции в этом списке на указанный элемент.
- `size()`: Возвращает количество элементов в списке.

В **Java** есть несколько реализаций интерфейса **List**, включая **ArrayList**, **LinkedList**, **Vector** и **Stack**.
Каждая из этих реализаций имеет свои особенности и может быть предпочтительной в зависимости от конкретных требований и
обстоятельств.

----

## ArrayList

**ArrayList** в **Java** это одна из наиболее часто используемых реализаций интерфейса **List**. **ArrayList**
представляет собой изменяемый массив, который может динамически изменять свой размер при добавлении или удалении
элементов.

Основные характеристики **ArrayList**:

- Внутренняя реализация: **ArrayList** внутренне реализован как динамический массив. При добавлении новых элементов в
  список, его размер автоматически увеличивается.
- Производительность: **ArrayList** предлагает быстрый доступ к элементам, так как он поддерживает индексацию, что
  позволяет быстро получить доступ к любому элементу. С другой стороны, вставка или удаление элементов в середине списка
  может быть относительно медленным, так как это требует смещения всех последующих элементов.
- Порядок элементов: Элементы в **ArrayList** хранятся в том порядке, в котором они были вставлены.
- Дубликаты и null: **ArrayList** разрешает дубликаты и null элементы.

Основные методы, предоставляемые классом ArrayList:

- `add(E e)`: добавляет элемент в конец списка.
- `add(int index, E element)`: вставляет указанный элемент в указанной позиции.
- `remove(int index)`: удаляет элемент в указанной позиции.
- `set(int index, E element)`: заменяет элемент в указанной позиции на указанный элемент.
- `get(int index)`: возвращает элемент в указанной позиции.
- `clear()`: удаляет все элементы из списка.
- `size()`: возвращает количество элементов в списке.
- `isEmpty()`: возвращает true, если список не содержит элементов.

Пример использования **ArrayList**:

```java
import java.util.ArrayList;

public class Main {

    public static void main(String[] args) {
        // Создание ArrayList
        ArrayList<String> names = new ArrayList<>();

        // Добавление элементов
        names.add("Serega");
        names.add("Antoha");

        // Вывод размера списка
        System.out.println("Size of the list: " + names.size());

        // Вывод элементов списка
        for (String name : names) {
            System.out.println(name);
        }

        // Удаление элемента
        names.remove(1);

        // Вывод элементов списка после удаления
        System.out.println("After removal:");
        for (String name : names) {
            System.out.println(name);
        }
    }
}
```

----

## LinkedList

**LinkedList** в **Java** - это реализация интерфейса **List** и **Deque** (двусторонняя очередь), основанная на
двусвязном списке. В отличие от **ArrayList**, который основан на динамическом массиве, **LinkedList** состоит из набора
узлов, каждый из которых содержит ссылку на предыдущий и следующий узлы, а также сам элемент.

Основные характеристики **LinkedList**:

- Внутренняя реализация: **LinkedList** реализован в виде двусвязного списка, состоящего из узлов, каждый из которых
  содержит ссылки на предыдущий и следующий узлы, а также сам элемент.
- Производительность: **LinkedList** обеспечивает быструю вставку и удаление элементов, так как это сводится к изменению
  ссылок между узлами. Однако доступ к элементам в LinkedList относительно медленный, так как для доступа к элементу
  требуется проходить по списку, начиная с первого элемента.
- Порядок элементов: Элементы в **LinkedList** хранятся в том порядке, в котором они были добавлены.
- Дубликаты и null: **LinkedList** разрешает дубликаты и null элементы.

Основные методы, предоставляемые классом **LinkedList**:

- `add(E e)`: добавляет элемент в конец списка.
- `add(int index, E element)`: вставляет указанный элемент в указанной позиции.
- `remove(int index)`: удаляет элемент в указанной позиции.
- `set(int index, E element)`: заменяет элемент в указанной позиции на указанный элемент.
- `get(int index)`: возвращает элемент в указанной позиции.
- `clear()`: удаляет все элементы из списка.
- `size()`: возвращает количество элементов в списке.
- `isEmpty()`: возвращает true, если список не содержит элементов.

Пример использования **LinkedList**:

```java
import java.util.LinkedList;

public class Main {

    public static void main(String[] args) {
        // Создание LinkedList
        LinkedList<String> names = new LinkedList<>();

        // Добавление элементов
        names.add("Serega");
        names.add("Antoha");

        // Вывод размера списка
        System.out.println("Size of the list: " + names.size());

        // Вывод элементов списка
        for (String name : names) {
            System.out.println(name);
        }

        // Удаление элемента
        names.remove(1);

        // Вывод элементов списка после удаления
        System.out.println("After removal:");
        for (String name : names) {
            System.out.println(name);
        }
    }
}
```



